**Nén/giải nén file
Trước khi vào nén/giải nén, nên cài/update các gói sau để đảm bảo tránh được các lỗi xảy ra:
(sudo) yum install -y p7zip
(sudo) yum install -y p7zip-plugins
(sudo) yum install -y zip
(sudo) yum install -y unzip
(sudo) yum install -y bzip2
(sudo) yum install -y pax

a, tar
Tar là công cụ giúp nén/giải nén có sẵn trên Linux/CentOS, hỗ trợ các đuôi tar, tar.bz2, tar.gz, tar.xz,..
Các parameter cơ bản:
c - create - tạo
x - eXtract - giải nén 
v - verbose (thường được dùng kèm với c và f để liệt kê các file được nén vào trong 1 archive)
f - file - sử dụng nén archive
u - update - cập nhật các file vào trong file nén archive đã có

j - option của tar.bz2
z - option của tar.gz
J - option của xz

Ví dụ có 1 thư mục /tailieu, trong đó chứa 15-20 file document. Ta cần nén lại và gửi cho đi. tiến hành trỏ tới thư mục mẹ chứa thư mục tailieu bằng lệnh cd. Gõ lệnh sau:

Nén:

tar -cf tailieu.tar tailieu (dùng cho tar)
tar -jcf tailieu.tar.bz2 tailieu (dùng cho tar.bz2)
tar -zcf tailieu.tar.gz tailieu (dùng cho tar.gz)
tar -Jcf tailieu.tar.xz tailieu (dùng cho tar.xz)

Giải nén: 

tar -xf tailieu* (chỉ cần dùng parameter gốc để giải nén ra, có thể sử dụng cho tất cả các file nén ở trên)


Nếu muốn nén trực tiếp thư mục ngay tại thư mục đó, ta cd thẳng tới thư mục đó rồi gõ lệnh tar. Có thể thêm parameter v vào cùng với các parameter kia để hiển thị progress và list file được nén/giải nén. ví dụ xvzf, xvJf,…


b, pax
	pax cũng là một công cụ nén/giải nén giống như tar, nhưng chỉ support tar/gz. Tương tự, cài các package như trên.
Giả dụ, có 1 thư mục A chứa các tệp tin âm nhạc, ảnh,… ta sẽ sử dụng pax để nén lại/giải nén:
(LƯU Ý: không được ghi dấu “/” khi nén thư mục hiện tại, để tránh lỗi, thay vì ghi /A thì sẽ ghi A):
Trước tiên, ta tiến hành cd tới thư mục mẹ của thư mục cần nén:
	Để nén gzip: pax -zwf abcdef.tar.gz A
	Để nén tar: pax -wf abcdef.tar A
	
Để giải nén ngay tại thư mục mẹ:
	pax -zrf abcdef.tar.gz (hoặc file tar/gz bất kỳ, nếu đó là file tar thì bỏ z ra khỏi parameter zrf)
